---
title: "我的linux使用简史"
date: 2013-08-15 21:01
tags: Linux
---
说来惭愧，自从接触到linux之后，我就成了重度粉丝。但这么些天过去了，还没建一个linux的category。今天还是看到网上一个同好的博客才想到要给linux建个category。但苦于还没想好该写点什么，就说说我使用linux的简史吧。<!--more-->

## 初识
我与linux的相识还得回到大一寒假。我的电脑是托我表哥买的。在我拿到属于我的新电脑时，里面已经预装了windows 7。因为我在大学之前没怎么用过电脑（就是用，也是用它来登登QQ，玩玩游戏），所以也没对它的预装系统有什么感觉（当时甚至都没有操作系统感性的认识，觉得屏幕中央有个微软标志的才是正常的电脑。回头想想，这完全是微软的毒害！）。

我拿到我电脑后不久，表哥告诉我：要玩好电脑，可以装一个linux系统。于是，我对linux十分向往。

大一下学期开学后，我清晰地记得我第一次安装linux的情景。当时查过许多资料，网友推荐虚拟机里安装一个redhat 9。我就去下了个vmware，并把系统安装上了。当时看到桌面也没多大惊奇：还是那样的窗口，只不过那个图标换成了**企鹅**而已。后来还试过用wubi在硬盘上安装ubuntu，但安装完显卡驱动之后黑屏，又只好重装。

## 接触
虽然在那段期间没有真正在硬盘上安装linux，但我经常打开虚拟机。期间接触到vim等一些优秀的软件，由于它的代码高亮，写起C来十分爽快。虽然学习曲线略陡，但效率真心提高不少。

第一次真正在硬盘上安装linux是在几个月后，还是在大一下学期。那天我自己刻了个盘，跟着向导把ubuntu10.04安装完了，当时激动得睡不着觉，东摸摸，西蹭蹭，当想起睡觉时已经是凌晨6点半！

之后，我就经常用linux来处理日常事务。windows 7与我的linux在硬盘里相处了好长时间。

linux不像windows，他有许多发行版。我曾想着要尝试每一个发行版。但维基百科告诉我————现在大概有300种发行版，假设每天换一个，大概要花一年时间。到时候，招聘的人问你：你大学都干了些什么？答：装系统:-)

虽无法一个个尝试，但我尝试过许多版本，ubuntu、redhat、centos、fedora、archlinux、debian、slackware等，除了ubuntu，其它使用时间都不长，只是图个新鲜。有些发行版太折腾，后来还是转回了ubuntu，现在用的是ubuntu12.04 LTS。

在大三下学期（也就是刚过去的一个学期），经同学提醒，果断删除了windows分区，现在就成了linux单系统。

## 为什么用linux
说了这么多都是在说事情的经过，还没涉及到起因————为什么用linux？

### 1 装X
说实话，我最初的目的也是这个，当舍友们还在挣扎于激活windows的时候，我已经用上了完全不知到激活是什么东西的linux了。其实，这个理由想到好，是它让我有机会深层次了解linux。

### 2 完美的编程体验
当跨过上面第一个阶段之后，你就会发现在linux下编程是一件爽到爆的事情。在编辑器之神的代码高亮、智能缩进、各种神奇插件的帮助下，编程很有乐趣。这时你会发现windows下的软件弱爆了，一点都不“专业”！

### 3 开源免费
windows下特别是微软的软件都很昂贵，所以许多人都用某某软件的破解版。在linux下很少有这样的事。玩linux的都是一群很有奉献精神的人，几乎windows下所有有用的软件都有linux代替版本的[**自由软件**](http://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E8%87%AA%E7%94%B1%E8%BD%AF%E4%BB%B6)。

### 4 高效工作
有这样一句话：Windows 能干而 Linux 干不了的事情，那就是不需要干的事情。linux专注于高效完成工作，对此有一些十分好用高效的命令（find、cp、rm、xargs等等），足以处理日常工作上的事。有人抱怨说linux什么不好什么不好，有待改进，我想说：你说的那件事可能linux永远都改进不了，因为那件事是不值得改进的。

所以，开始尝试这抛弃盗版的windows吧，使用linux，你会发现一个不一样的精彩世界。
